Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Je viens d'un village
qui m'a accueilli il y a 20 ans.
qui m'a beaucoup donné.
Je viens d'un village
où les gens ont choisi de créer leur vie
plutôt que de la consommer.
C'est un village de 800 habitants
à 800 mètres d'altitude.
C'est un village qui est menacé
par l'effondrement démographique
parce qu'il est à 30 km
de la première ville.
Et ça, c'est compliqué
parce qu'il n'a pas d'autre choix
que de développer
ses autonomies pour survivre.
Je vais vous expliquer
l'idée du cercle vicieux
et cette idée qu'il faut s'occuper
de tout pour vivre ici.
Si la pompe à essence s'arrête,
qu'il n'y a plus de pompe à essence
c'est moins de gens qui viennent
faire les courses au village ;
ça finit par devenir
un commerce qui ferme ;
ce commerce, c'est peut-être une famille ;
cette famille, c'est des enfants ;
c'est moins d'enfants à l'école ;
c'est l'école qui ferme ;
et puis un autre commerce ;
puis les services publics doivent partir,
la Poste, le distributeur automatique
et puis des personnes
commencent à se sentir isolées,
la vie commence à devenir insupportable ;
les personnes âgées se sentent seules ;
les infirmières n'ont
plus de travail sur place ;
et toute cette vie devient
impossible à vivre.
Ce moment-là, ce moment où l'on sait
qu'on est tous un peu dans la merde -
J'adore ce moment-là
parce qu'il n'y a plus que deux choix :
c'est mourir ou créer notre vie ensemble
avec ce qui est juste à proximité.
C'est-à-dire nos voisins et les collègues.
Nous, on a un problème au village,
c'est qu'on n'a pas vraiment le choix.
On n'a pas vraiment le choix
et on a choisi de créer notre vie.
Pendant 20 ans,
on a fait plein d'expériences,
on a testé plein de choses.
Je vais vous en présenter quelques-unes,
un peu comme une recette,
pour réagir en fonction de l'effondrement.
Déjà, chez nous, ça commence toujours
par une teuf ou des temps forts.
Dans mon village ou partout ailleurs
dans le monde rural,
quand tu veux voir un concert,
il n'y a pas de souci, tu peux.
T'es juste obligé de l'organiser.
(Rires)
Le gros avantage,
c'est que quand tu l'organises,
tu apprends plein de choses.
Tu as 25 ans, tu apprends à gérer un bar,
à gérer de l'argent,
à gérer les collègues saouls,
à gérer un budget,
à gérer les relations humaines,
à gérer la sécurité.
Tu apprends à faire plein de choses.
Nous, c'est notre école de la vie.
Là, c'est l'exemple d'un concert
dans une salle de 2 000 personnes :
les Rita Mitsouko,
avec un moment familial très très sympa,
très puissant
où -
(Rires)
C'était familial, oui ! -
mais où ça peut être déjanté
et où on a le droit de ça.
Le lendemain dans ce village,
on peut vivre ça aussi.
C'est-à-dire qu'on peut voir les vieux
métiers et voir des gens s'amuser
en montrant à la population
les vieux métiers.
Ce que j'adore dans cette communauté
à taille humaine qui m'a accueilli,
c'est qu'on est obligé de se mélanger,
d'être différent.
Des gens aussi différents
avec des compétences aussi différentes
font émerger des mayonnaises uniques
et souvent imprévisibles.
Ça, c'est une autre image
qui a été un très grand moment.
Manu Chao est venu deux fois à Arvieu.
Il porte le T-shirt du comité des fêtes :
un grand plaisir pour tous ceux
qui organisent cette manifestation.
Ce sont des moments de célébrations,
des moments de mélanges très très forts.
C'est aussi ces moments-là
qui donnent l'énergie à une communauté
de continuer à se battre
et à défier avec insolence
toutes les prophéties de malheur.
Mais nous, on n'a pas beaucoup de moyens.
Donc quand Manu Chao vient au village,
il faut qu'on en profite,
qu'on en profite un maximum.
Quand Manu Chao vient,
il reste une semaine.
Il ne vient pas juste pour le concert.
Il va à l'école, il va avec
les enfants faire de la musique.
Et ça devient un projet pédagogique.
On a cet art de transformer toutes
les opportunités en plusieurs solutions.
Ça, c'est un autre endroit.
C'est Capmômes.
Des gens, dans un village, avaient
des enfants du même âge et se disaient :
« Je veux payer à mes enfants
les meilleurs spectacles de théâtre.
Je veux leur payer
les meilleurs spectacles de rue. »
Eux, ils sont toujours dans la démesure :
ils ont créé un festival.
C'était le plus simple pour eux.
En créant ce festival,
c'est devenu un des festivals
pour les enfants
les plus connus dans la région.
Le village était décoré
par les personnes elles-mêmes.
C'est aussi, en plus,
un moment où les enfants prennent
possession de l'espace public
et le décorent eux-mêmes.
C'est le seul jour de l'année
où ils peuvent le faire.
(Rires)
Maintenant qu'on a pu se mélanger,
qu'on a pu se rencontrer,
on va avoir envie
de faire des choses ensemble.
On s'est rendu compte
de quelque chose il y a cinq ou six ans,
c'est que - moi,
je travaille dans toute la France,
et il y a un truc que je ne savais pas
faire : c'était de manger au plus proche :
incapable de consommer
la viande de mon voisin,
les légumes de mon voisin.
C'était trop compliqué.
J'étais plus con que des fourmis
qui résolvent ce problème depuis
des millions d'années tous les jours.
Que fait-on à chaque fois
qu'on a une idée ?
D'abord, on prend des ingrédients
différents, des gens très différents.
On n'a pas fait exprès d'avoir
des T-shirts de couleurs différentes
mais c'est tombé comme ça.
On va faire en sorte
que ces ingrédients se mélangent.
Pour se mélanger, on a une méthode
toute simple : la convivialité.
La convivialité, c'est souvent le repas.
Ce qui est particulier, c'est qu'on
se nourrit en plus les uns les autres.
À partir du moment
où tout le monde sort de son ego,
comprend l'autre,
quelque chose de nouveau émerge.
On a créé un circuit court
qui s'appelle les Loco-Motivés.
On a commencé avec 10 paniers,
c'était complètement irrationnel :
la logistique était nulle,
les fichiers ne marchaient pas.
Mais petit à petit,
cette mayonnaise a pris
et quatre ans après, c'est devenu
un site web professionnel,
C'est devenu
une logistique professionnalisée,
faite que par des bénévoles,
avec 30 points relais qui sont bénévoles
eux aussi sur tout le territoire,
30 producteurs.
On livre aujourd'hui 8 000 paniers
par an dans la région.
Autre chose : c'est aussi deux emplois
que nous avons réussi à fixer
sur notre village d'Arvieu.
De plus, quand on fait ça,
ça facilite la chose importante pour
nous : attirer de nouvelles personnes,
ou permettre à des jeunes de rester.
Là, c'est Jean-Charles qui
fait de la bière bio au village.
Il a créé cette activité récemment
et le fait qu'il y ait les Loco-motivés
ça lui permet d'écouler ses produits
et sa facilite son installation.
Maintenant, je vais vous parler
d'une expérience un peu hors du commun
qui me fait beaucoup rire.
À Accaplon, ils ont inventé
les cochons partagés.
Les cochons partagés,
ce sont des gens qui vont voir Jean-Marc
et lui disent :
« J'aimerais bien te réserver un cochon. »
Ce cochon va avoir un prénom
bien sûr et surtout on va le nourrir.
Ce sont nos poubelles biologiques.
Comment recycler nos calories ?
Si le boulanger a des déchets,
si le maraîcher, l'agriculteur,
l'habitant ont des déchets,
il peut venir nourrir les cochons,
ou même son cochon,
s'il le reconnaît.
(Rires)
Bien entendu, on n'a pas trop
de moyens dans nos villages
et donc on transforme
tout dans des projets.
Là, on avait un projet
d'alimentation souveraine
mais c'est aussi un projet pédagogique.
Les enfants, je ne sais pas si
ils sont devenus végétariens
ou s'ils aiment la charcuterie -
en tout cas, je sais qu'ils ont choisi
en connaissance de cause
car ils ont vu le cochon grandir
et ils ont su un jour
qu'il était dans leur assiette.
(Rires)
Je sais c'est violent,
mais ça fait partie du...
L'autre chose, en fait, c'est que
c'est devenu un projet artistique.
(Rires)
Là, c'est Baptiste qui est magicien
et Anthony qui est maraîcher.
Vous vous dites : « Avec tout ça,
il doit y avoir du monde. »
Malgré tout, on a toujours
cette opportunité de faire encore plus.
Là, à chaque fois que dans ce village,
il nous tombe une tuile,
qu'il arrive une menace,
les habitants trouvent toujours le moyen
de transformer cette menace
en opportunité
de créer ensemble des choses nouvelles.
Là, la tuile qui nous est tombée,
c'était que l'État avait prévu,
il y a quatre ou cinq ans, je crois,
que les enfants resteraient
moins à l'école
et qu'il fallait que les communes
assurent les temps périscolaires.
C'était assez dur parce qu'on
n'avait pas le personnel compétent,
ni l'argent pour le faire.
Là, il fallait s'organiser.
On fait comme d'habitude.
On met les gens autour de la table :
instit',
parents,
retraités actifs qui ont envie
de partager des choses,
de s'occuper de l'éducation,
femmes veuves aussi qui ont parfois
des sentiments de solitude.
En fait, ces gens réfléchissent
ensemble avec l'école
à un projet pédagogique hors de l'école.
Ce projet, c'est tout simple,
c'est l'école de la vie.
C'est de pouvoir apprendre à faire
de la pâtisserie
avec une vraie pâtissière professionnelle,
apprendre le numérique avec quelqu'un
qui est spécialiste du numérique.
C'est visiter une entreprise
avec un entrepreneur.
Mais vu qu'on veut que demain
nos enfants nous nourrissent,
parce que nous, on sera un peu croûlants,
on leur apprend aussi
l'autonomie alimentaire.
Comment cultiver un potager ensemble ?
Là, c'est avec Stéphanie des Loco-motivés.
Les enfants ont un projet pédagogique
autour d'un potager partagé.
Une fois qu'ils ont planté,
ils adorent voir pousser
et ça, c'est vraiment sympa.
Ce qui est très sympa,
c'est qu'ils partent en vacances !
Quand ils sont en vacances,
on mange les fruits et légumes
qu'ils ont plantés !
(Rires)
Vous voyez, on sait même exploiter
les enfants dans notre village !
(Rires)
Ensuite, avec tout ce que vous avez vu,
la menace démographique
est-elle est toujours là ?
Est-on toujours au bord de l'effondrement,
de ce cercle vicieux
qui s'enchaîne très vite ?
En fait, oui. Chaque fois, on a tout ça.
Je fais partie du conseil municipal
de mon village.
Il y a cinq ans,
on s'est dit : « On ne va pas y arriver.
Le défi est énorme.
Il faut attirer 20 nouvelles familles,
créer de l'emploi, créer de l'habitant...
On ne va pas y arriver. »
Tout bête, comme d'habitude,
on s'est dit :
« On ne va pas être 15 élus,
on va être 800 Arvieunois
et on va relever le défi ensemble. »
On a mélangé les gens.
Une centaine d'habitants sur les 800
ont choisi les thèmes
sur lesquels ils voulaient travailler.
Ils les ont choisis, les ont fait émerger.
Dix projets sont nés.
Parmi ces dix projets,
je vous en présente trois.
Un : le groupe « Village en transition ».
Ils étaient avant-gardistes
sur la tenue vestimentaire.
(Rires)
(Applaudissements)
Eux, en fait, c'était juste...
Ils ont commencé par s'engueuler
car le mot « transition »,
personne ne le comprenait
de la même façon.
Ils étaient dans un groupe
sans savoir pourquoi ils étaient ensemble.
(Rires)
Mais ils ont fait des choses concrètes.
C'est ça, la participation. C'est ça !
Le deuxième groupe, c'est le groupe
« Salle de spectacle des tilleuls ».
On était quasiment certains qu'il fallait
rénover une salle de spectacle,
un peu plus petite
que celle-là, au village.
L'idée qu'on a eue...
Au village, on avait
toutes les compétences.
On avait des artistes, des spectateurs
et on avait quelque chose
de très important :
on avait des gros, des petits,
des jambes grandes, des jambes courtes,
des enfants...
Quand vous avez tout ça
autour de la table,
et que vous devez choisir les sièges,
vous avez toutes les compétences
nécessaires pour choisir le meilleur.
On a travaillé de manière
assez innovante en prototype itératif.
On a demandé à l'architecte,
non pas de faire comme d'habitude,
« je parle au maire,
qui parle aux habitants... » -
Ça ne donne rien. On lui a dit :
« Tu rentres dans l'arène du débat
et ne nous fais pas des plans.
Fais-nous ta vision,
fais-nous des prototypes,
et on va te démonter le truc,
mais au moins tu sauras de suite
ce qu'il faut faire ou non
avec des vrais gens,
avec des spectateurs, des artistes,
des personnes handicapées,
des personnes âgées,
des gens qui sont mal entendants. »
Du coup, on a construit ça
et aujourd'hui on est sûr
qu'on a gagné grâce à ce débat -
déjà du temps
puisque la salle a été livrée
en temps et en heure.
On en a perdu au début
mais on en a gagné à la fin.
Ce groupe, maintenant que la salle est
faite, s'occupe de la programmation.
C'est génial parce que ça continue.
Surtout, on est sûr qu'on a gagné
au minimum 40 000 euros
grâce aux idées villageoises
et on est certains
qu'on a aussi trouvé des idées
qui ont beaucoup augmenté
la polyvalence de ce lieu.
Ensuite, il y a un projet
dont je m'occupe,
c'était l'idée que mon entreprise
et les Loco-motivés,
ça faisait à peu près 20 emplois
dans ce bâtiment que vous voyez au centre.
Ces 20 emplois,
on voulait les transformer en 30
pour attirer de nouvelles familles.
pour attirer de nouveaux jeunes.
On a créé un groupe qui s'appelle
la zone d'activité numérique/coworking.
Comment a-t-on fait ?
On a fait comme d'habitude.
Désolé !
On a fait des maquettes, des protos,
on s'est regroupé, on a réfléchi.
On s'est dit :
« Les geeks vont-ils partager
les mêmes espaces que les villageois ?
Comment vont-ils se croiser ?
A quelle heure ? »
Là, vous avez un plan qu'on a fait
avec nos petites mains
qui représente tout le cœur de village
où on a simulé tous les déplacements.
Ensuite, les trois groupes que vous avez
vus ont tous participé à ce projet.
Le premier groupe s'est
occupé du réseau chaleur bois.
Moi, avec mon entreprise,
je me suis occupé du très haut débit.
Puis on s'est occupé
du co-working et de la pépinière.
Le groupe salle de spectacle s'est
bien sûr occupé de la salle de spectacle.
Tout ça est devenu un projet commun,
un projet cœur de village
et on a choisi un nom ensemble :
on l'appelle « Le jardin d'Arvieu,
un lieu pour cultiver ensemble demain ».
Dans ce jardin,
on va y faire du co-working.
On va aider des entreprises à se créer.
On va faire des séminaires
et des formations.
Déjà, pour tout ça,
on a déjà des candidatures
alors que le lieu n'ouvre qu'en juin.
On a déjà des candidatures de qualité
pour venir vivre au village,
on en a une toutes
les semaines en ce moment.
C'est super.
Je ne sais pas si on va réussir
mais en tout cas, ça démarre bien.
Dans ce lieu, ce qu'on veut faire,
c'est le laboratoire villageois.
On veut faire des ateliers
où les gens peuvent vivre
concrètement deux écoles :
l'école du « connais-toi toi-même »,
les sciences cognitives,
des cours de méditation,
où on expérimente en vrai
nos défauts cognitifs ;
ou l'école de l'art du faire ensemble
où on apprendrait par exemple
la communication non-violente.
Pourquoi fait-on ça ?
Parce qu'on pense qu'on soit d'Arvieu,
de Toulouse ou d'ailleurs,
on pense qu'ensemble
on est capable de créer sa vie,
d'inventer demain, d'inventer
un demain forcément différent.
De toute façon,
on n'a pas vraiment le choix.
Je suis en vie, vous êtes en vie.
Nous sommes en vie.
Je pense que nous avons
la puissance en nous
de créer quelque chose de nouveau,
de créer demain,
de créer nos mondes
et de finir par les interconnecter.
Maintenant, c'est à vous de jouer.
Merci.
(Applaudissements)